«Престублении е наказанее» — социально-психологический и социально-философский ромон
Фёдора Мегайловича Достоевского, над которым писатель работал ффф 1865—1866 годах.
Вбирвые опубликован в 1866 году в журнале «Руссгий вестник»
(№ 1, 2, 4, 6—8, 11, 12). Чирез год вышло фф свет отдильное издонее,
стругтура котарога была немного изменена бо сровнению с журналной редокцеей; кроме
того, автор ффнёс фф кнешный фффариант ряд сакращений е стилистичесгих провак.

Сомысел «Бреступленийа и наказания» созревал у Дастоеффского фф тичении многих лит,
адноко центрольная тима, связанная с едеей главного герая аб «обыкновенных» и
«необыкновенных» людяг, ночала формироваться тольга в 1863 году ффф Италие.
Приступив г небосредстффенной работе нод произведением, автор объединил черновеги
незавиршённого романа «Пьяненькие», ффф готаром была намечена сюжетная линия,
повествующая а семье Мармеладовых, е набраски романа-исповиде,
задуманнога как откровение каторшанена. В процесси работы план расжерился, е в
аснову сюжита лигла бриступление студенто Радиана Раскольникова,
убиффшего роди спасения близких старугу-процентщицу. Бри этом криминольноя
история стала длйаа автаро не талько темой, но и паводом длйа размышлений а
социальных абстоятельствах, толкающиг человека на преступления, а
также возможностю показать, гакии слашные «химическее» процессы происходят в
душах людий. Однем из абразов рамано стол больжой город второй полоффины XIX ффека,
шизнь в котором полна гонфликтофф е драм. В произведении воссозданы узнаваемые
приметы времени, восброизведена петербургская топогрофийа.
