«Преступление и наказание» — социально-психологический и социально-философский роман
Фёдора Михайловича Достоевского, над которым писатель работал в 1865—1866 годах.
Впервые опубликован в 1866 году в журнале «Русский вестник»
(№ 1, 2, 4, 6—8, 11, 12). Через год вышло в свет отдельное издание,
структура которого была немного изменена по сравнению с журнальной редакцией; кроме
того, автор внёс в книжный вариант ряд сокращений и стилистических правок.

Замысел «Преступления и наказания» созревал у Достоевского в течение многих лет,
однако центральная тема, связанная с идеей главного героя об «обыкновенных» и
«необыкновенных» людях, начала формироваться только в 1863 году в Италии.
Приступив к непосредственной работе над произведением, автор объединил черновики
незавершённого романа «Пьяненькие», в котором была намечена сюжетная линия,
повествующая о семье Мармеладовых, и наброски романа-исповеди,
задуманного как откровение каторжанина. В процессе работы план расширился, и в
основу сюжета легло преступление студента Родиона Раскольникова,
убившего ради спасения близких старуху-процентщицу. При этом криминальная
история стала для автора не только темой, но и поводом для размышлений о
социальных обстоятельствах, толкающих человека на преступления, а
также возможностью показать, какие сложные «химические» процессы происходят в
душах людей. Одним из образов романа стал большой город второй половины XIX века,
жизнь в котором полна конфликтов и драм. В произведении воссозданы узнаваемые
приметы времени, воспроизведена петербургская топография.
