Скласти програми сервера та клієнта для розв’язання такої задачі.
Клієнт читає з текстового файлу та відправляє на сервер рядки, що містять переписку
декількох осіб електронною поштою. Сервер складає список контактів та після
завершення передачі повертає цей список клієнту у вигляді рядка, розділеного
символами ‘\n’.
(Варіант 3) T25.4 Скласти програми сервера та клієнта для розв’язання такої задачі.
Клієнт спочатку відправляє на сервер шаблон регулярного виразу. Потім клієнт читає з
текстового файлу та відправляє на сервер рядки. Сервер для кожного рядка перевіряє,
чи відповідає рядок заданому шаблону, та надсилає відповідь клієнту.
(Варіант 4) T25.5 Скласти програми сервера та клієнта для розв’язання такої задачі.
Установа збирає дані про студентів різних навчальних закладів. Дані надаються
клієнтами по мережі по окремих рядках. Для кожного студента вказують прізвище, ім’я,
по-батькові, номер студентського квитка, дату народження, телефон. Сервер повинен
зберегти всі дані у єдиному текстовому файлі. Також перевірити правильність наданої
інформації.
У даних дата може бути у форматі не тільки dd.mm.yyyy, yyyy-mm-dd або mm/yyyy/ dd.
Також день та/або місяць може містити одну цифру, а не 2. Також у багатьох записах
номер телефону зазначений без вказання + або зовсім без коду країни. Всі телефони
необхідно привести до єдиного формату.
Якщо рядок з даними містить правильну інформацію, сервер повертає клієнту рядок
‘\n’. Якщо формат даних